（桜井(さくらい)）患者の気持ちが
よく分かるな
ベッドに寝てるだけってのは
退屈なもんだ　フッ
（朝田(あさだ)）
あと３日は 我慢してください
（桜井）検査結果は？
（朝田）胸部大動脈瘤(りゅう)です
場所は？
（朝田）上行から弓部にかけて
８センチの瘤があります
そうか　他には？
（朝田）脳動脈瘤？
（岡村(おかむら)）しかも—
最もオペが難しい
脳底動脈先端部に
心配ありません
俺たちが必ず治します
（桜井）うん それなら安心だ
（荒瀬(あらせ)）桜井先生のＢＮＰも
220に上昇している
（加藤(かとう)）このまま血圧が上昇し
心臓の瘤が破裂すれば
脳の瘤も破裂する可能性が高い
（荒瀬）そうなる前に…
（加藤）どっちを先に…
（荒瀬）同時オペしかない
脳は誰がやる？
朝田に両方は無理だ
（加藤）このオペができる
脳外科医を早急に探さないと
それ以外に
桜井先生を助ける方法はない
（鬼頭(きとう)）弓部大動脈瘤のオペは
心臓外科領域の最難関
脳底動脈先端部動脈瘤のオペは
脳外科領域の最難関
つまり あなたと同等の腕を持つ
脳外科医でなければ
同時オペは不可能
その脳外科医を探す
（鬼頭）国内で見つけるのは
難しいでしょうね
アメリカで脳外科医になれるのは
トップクラスのドクターだけ
あの国の脳外科医なら
可能性はある
あらゆる手段を使って
桜井先生を救って
（野口(のぐち)）これもいいね
「賢者の贈り物」という話が
ありましたね
貧しくも 深く愛し合う夫婦
クリスマスにプレゼントを
買う金がなかったために
夫は大切にしていた
懐中時計を売って
妻に べっ甲のくしを贈り
妻は自慢の美しい髪を売って
懐中時計の鎖を贈った
大切なものを手放して
役に立たないプレゼントを
交換するなんて
愚かな夫婦だよね
そうでしょうか？
（野口）君が僕にくれるのは
時計につける鎖じゃない
インドでの成功だよ
チーム･ドラゴンのスカウトは
順調に進んでいます
ここまではね
しかし 朝田は
一筋縄ではいかないんだよ
（岡村）ええ
野口先生が 自ら
証明してくださいましたから
次のターゲットは
朝田先生ではありません
伊集院(いじゅういん)先生です
（野口）伊集院？
いるの？　彼
（岡村）私は 伊集院先生こそ
ジョーカーだと思っています
今回は 私に任せていただきますよ
（ドアの開閉音）
（美雪(みゆき)）今日 明真(めいしん)に行ったの
そしたら 伊集院君…
辞めたって
（伊集院）ごめん
言おうとは思ってたんだけど
ちょっと前に
尊敬してる先生に誘ってもらって
今は桜井総合病院っていう
ところで働いてるんだ
大きい病院ではないし
最新の設備もないけど
僕が求めていた医療があるんだ
患者さん一人一人と
ちゃんと向き合って
一番いい治療方法を…
（美雪）どうして
辞めちゃったの？
えっ？
（すすり泣き）
明真じゃなきゃ
ダメなのに
（美雪の泣き声）
（クリック音）
（マウスのスクロール音）
（美雪）お父さんがね
肺がんだって
末期がんだから 手術できないって
でも お父さん
もう治療いらないって
（ノック）
（朋子）伊集院先生
-（朋子）お客様です
-（伊集院）うん
お父さん!?
（豊(ゆたか)）悪かったね 美雪が
（伊集院）いえ
（豊）私のせいで
２人の仲が うまく
いかなくなっては困るからな
そんなこと…
体調は どうですか？
ああ…
不思議と がんを受け入れてからは
元気なんだ
治療を受けたくないって…
ああ
明真には 治療しないんなら
受け入れられないって
言われてしまってね
ホスピスでも
探そうと思ってるんだ
じゃあ…
美雪のこと
頼んだよ
（豊のせき）
あの
ホスピスじゃなくて
ここに来てもらえませんか？
これからのことは
一緒に考えていきましょう
♪～
～♪
（伊集院）早川(はやかわ)先生
ちょっと外すから
もし何かあったら頼むね
（早川）いや 今
昼休憩中なんですけどね
（早川）チッ
（タイマーのアラーム音）
おっ
ヘッヘヘ
（猪原(いのはら)）早川先生！
（猪原）301号室の青木(あおき)さんの
血圧が高めなんですけど
ちょっと診てもらえますか？
（早川）はあ
-（猪原）早川先生！
-（早川）はい
はい 今 行きます
すいません
診察が長引いちゃって
（豊）いいよ
それより こんな大きな部屋
じゃなくてもよかったのに
（伊集院）遠慮なく使ってください
（美雪）伊集院君からも抗がん剤の
治療を受けるように言って
（豊）もう その話は いいだろう
（美雪）よくない
どうして諦めるの？
もう この年だ
苦しい思いをして わずかな時間
長生きしても しかたがない
確かに抗がん剤は 吐き気や
脱毛といった症状が出ます
しかし今は 分子標的薬といった
副作用が少ない薬もあります
末期がんに対しても
有効な治療法なんです
ねえ お父さん　一緒に頑張ろう
治療は受けない
（美雪）お父さん…
86歳 女性
左下葉に発生した
肺がんが横隔膜に
浸潤している
今回のオペでは
横隔膜を含めた—
拡大切除を行う
（伊集院）肺がんが横隔膜に
浸潤しているということは
ステージⅢＡ
オペ適用としては
ギリギリのラインですね
-（朝田）ああ
-（早川）でも高齢の患者に
拡大手術は無謀ですよ
今回は化学療法と
放射線治療を選択すべきです
大抵の医者が そう言うでしょうね
（桂）でも 朝田先生なら…
（早川）いくら腕がいいからって
無理やりオペをするのは
どうなんだろう
外科医のエゴですよね？
患者さんの強い希望よ
えっ？
（猪原）寝たきりのご主人を
介護してるの
だから治る可能性があるなら
手術をして
がんを取りたいと
おっしゃってるのよ
（心電図モニターの音）
（朝田）これより
肺がんに対する
左肺下葉 切除術を行う
-（朝田）メス
-（伊集院）鑷子(せっし) ガーゼ
-（朝田）電メス
-（猪原）はい
肺靱帯(じんたい)を切離する　メッツェン
-（伊集院）サッカー
-（猪原）はい
-（朝田）ライトアングル
-（朝田）３-０
-（猪原）はい
-（朝田）ライトアングル
（朝田）３-０
-（朝田）メッツェン
-（猪原）はい
-（猪原）お願い
-（看護師）はい
（朝田）左肺下葉 切除終了
続いて閉胸に移る　メス
（猪原）はい
-（朝田）ペアン
-（猪原）はい
（桂）ギリギリの切除を
完璧にやり遂げましたね
（朋子）
オペをして よかったですね
（伊集院）朝田先生
ちょっといいですか？
（伊集院）肺を原発巣とする
がんが左副腎に転移しています
明真や他の病院では
末期がんと言われたそうです
最初は オペができると
言われたようなんですが
肺がんだけを見れば
ステージⅠＡの初期がん
しかし 肺から離れた副腎への
遠隔転移があるから ステージⅣ
つまり末期がんだ
オペはできない
さっきの患者さんだって
横隔膜への浸潤がありましたよね？
でも オペで がんを切除できた
（朝田）横隔膜への浸潤と
副腎への転移では 意味が違う
でも この患者さんのほうが若いし
-（伊集院）朝田先生の腕なら…
-（朝田）伊集院
この段階で がんを取り除いても
また別の場所に
転移が見つかるだろう
オペは患者の体に
負担をかけるだけだ
諦めろって言うんですか！
気分は どうですか？
（豊）ああ
痛みは ないんだが…
寝つけなくてね
ハァ…
やるか？
はい
（豊のせき）
（伊集院）大丈夫ですか？
ねえ どうしても
抗がん剤は嫌なの？
（豊）ここで受け入れてもらって
本当に ありがたいと思ってるよ
（美雪）また オセロ
つきあわされてるの？
（伊集院）お父さん 強いんだよ
（美雪）知ってる　フフッ
お花 替えてくるね
（伊集院）うん
美雪さん
やっぱり お父さんに
抗がん剤治療を
受けてほしいみたいですね
美雪の母親が
がんで亡くなったのは
あの子が大学３年生のときでね
２年間の闘病生活の間
美雪は ずっと
母親の看病をしていた
友達づきあいも減って
就職活動も 思うように
できなかったようだ
あの子の母親のことは
後悔してない
でも
私が １日 長く
生きるということは
美雪の苦労が
１日 延びるということだ
それで…
医者の君からすれば
どうして抗がん剤治療を
やらないんだと思うだろうが
私のことで
これ以上 美雪に
負担をかけたくない
（空き缶が転がる音）
（伊集院）もっと早く
がんを見つけてれば
オペができたのに
肝心なときに
大事な人を助けられない
（朝田）オペができないから
諦めるのか？
医者が患者にできることは
切ることだけじゃない
えっ？
（鳥のさえずり）
（美雪）ごめん
もう検温の時間だよね
（伊集院）大丈夫だよ
痛みは どうですか？
いや
（伊集院）体 拭きますね
（美雪）やだ そんなの私がやるよ
（伊集院）大丈夫
ああ… 気持ちがいい
背中も拭きましょうか
ありがとう
-（美雪）手伝う
-（伊集院）うん
この傷 どうしたんですか？
（豊）ああ…
もう20年以上 たつかな
そんなに たつ？
隣の家から出た火が燃え移って
火事になってな
美雪を抱えて出ようとしたとき
折れた柱の破片が
突き刺さったんだ
えっ？
まあ 無我夢中で
痛みも感じなかったけどな
まあ 美雪にケガがなくてよかった
（美雪）私は 全然
覚えてないんだけどね
（豊）うん
（ノック）
（岡村）どうぞ
失礼します
（岡村）伊集院先生は
どんな様子ですか？
（早川）婚約者の父親が
緩和ケアで入院していて
毎晩 診療が終わると
様子を見に行っています
-（岡村）そうなんですか？
-（早川）ええ
（早川）まあ 何が
できるわけでもないのに…
おかげで僕の当直が
増える一方ですよ
看護師にも こき使われるし
（岡村）当直や救急外来で
患者を診れば
いろんな症例を経験できます
しかも他人に頼れない環境だから
成長も早い
（早川）ああ… 伊集院先生も
そんなこと言ってました
あっ でも Ｌ＆Ｐでは
そんなことする必要ないですよね？
（岡村）報告
ありがとうございました
（早川）え？
あっ… 失礼します
（ドアが開く音）
（野口）伊集院は
無駄なことが好きだねえ
やっぱり桜井病院が
お似合いなんじゃないの？
（岡村）
伊集院先生は 努力によって
朝田先生に並ぶ技術を獲得した
天才に凡人は教えられませんが
自ら天才の技術を習得した人間には
それができる
Ｌ＆Ｐに
優秀な研修医を集めるのに
彼ほど ふさわしい人材はいません
欲しいのは研修医じゃない
奇跡を起こせる
スーパースターなんだよ
医者の仕事に奇跡はありません
もし 奇跡に見えたとしたら
それは他人に見えないところで
積み重ねた—
努力や経験の結果のはずです
最近 僕
岡村ちゃんの言うことが
よく分からないよ
伊集院先生のことは
お任せいただける約束でしたよね？
エントラッセン
なんて
言わせないでよね
（山岡）脳底動脈先端部の瘤なら
経験があります
難易度は高いが
不可能ではありません
お願いできますか？
（山岡）はい
ありがとうございます
（山岡）弓部大動脈瘤？
まさか 同時オペを
するつもりですか？
心臓のオペは我々のチームで
最短時間で終わらせます
-（朝田）ですから…
-（山岡）無理です
申し訳ないが
このオペは お引き受けできません
脳外科の先生のほうは
どうですか？
お前のほうは？
今は患者さんの希望に沿って
緩和ケアを手伝いたいと
思ってます
そうか
これは？
ああ
ＭＳＡＰにいたころに
オペをした患者が送ってきてくれた
（伊集院）
何を持ってるんですか？
（朝田）患者の体内に
入っていた弾丸だ
えっ？
紛争に巻き込まれて撃たれたが
ろくな治療も受けられずに
放っておいたらしい
去年 胸を開けてみたら
こんなふうに
石灰化した塊が出てきたんだ
この石の中に弾丸が？
体内に入った弾丸を
体の一部にしようと
炎症性の線維性増生が
起こり 周りを覆った
そのおかげで
近くにあった血管にも
損傷を与えず
長い間 体に
とどまることができた
異物性肉芽腫の一種だ
ガーゼオーマと同じ仕組みですね
ああ
人間の体は
不思議な力を持っている
すごい
まさか…
患者さんは約20年前
腰に折れた木の柱が刺さるという
事故に遭っています
もし その折れた木のかけらが
取り除ききれずに
残っていたとしたら
体内で自分自身の組織に
包まれたという可能性があります
こんなふうに
えっ？
（伊集院）その場合 これは
異物性肉芽腫で がんじゃない
つまり 肺がんからの転移はない
そうすると 肺がんのほうは
ステージⅣではなく
最初に診断された
ステージⅠＡということになります
（桂）初期がんだから
オペ適用ですね
（伊集院）はい
オペができれば
がんは取り除けます
副腎の影が がんだという可能性も
十分ありますよ
でも がんでなければ
ステージⅠＡの肺がんの進行を
見過ごすことになる
（猪原）オペをしても しなくても
どちらもリスクはあるということね
患者は 家族に
迷惑をかけるから
抗がん剤治療を受けないと
言っています
でも もし がんが治って
元の生活に戻れるなら
オペを受けてくれるんじゃ…
（朝田）選ぶのは患者だ
えっ？
医者は神じゃない
すべてを伝え
その上で何を選ぶかは
患者が決めることだ
（美雪）手術？　助かるってこと？
（伊集院）
ただし 組織を調べてみて
やっぱり がんだということも
ありえます
その場合 手術は
体に負担をかけるだけです
（美雪）えっ？
できるかぎり負担の少ない
術式を選びますが
部位が部位なだけに
他の臓器を傷つける
リスクもあります
ダメ やめて
そんな危ない手術 させられない
でも 副腎の影の位置と
木が刺さった背中の傷跡の位置が
一致していることが
僕には偶然とは思えないんです
がんを
治せる可能性があるんです
でも もし失敗したら？
そんな賭けみたいなこと
させられない
分かった
（豊）初めてだな
（美雪）えっ？
（豊）生きられるかもしれないと
言ってくれた医者は
伊集院君は 毎晩
私のところに来てくれた
そして がんではない可能性を
見つけてくれた
他の どの医者も
抗がん剤と緩和ケアの話しか
しなかったのに
（美雪）でも…
美雪
手術を
受けたい
初めて希望を与えてくれた
伊集院 登(のぼる)という医者を
信じてみたい
（荒瀬）異物性肉芽腫とはな
（加藤）そんな可能性が
あったなんて
データだけ見ていても
気づけないわね
（伊集院）今回は副腎を先に切って
もしも がんなら オペは中止
異物性肉芽腫なら
そのままオペを進め
肺のがんを切除します
迅速病理診断が必要ね
はい
それに患者さんは 肺気腫で
呼吸機能も低下しているので
侵襲の少ない
胸腹腔鏡を使ったオペが必要です
桜井病院の設備では
そのオペはできないわ
だから Ｌ＆Ｐに来たってわけか
はい
ここでオペを
やらせてもらえませんか？
任せとけ
院長権限で やらせてやる
ありがとうございます
（野口）ノー！
勝手なことをされちゃ困るよ
野口…
（野口）末期がんの患者を
切るなんて 非常識なオペを
それも部外者にやらせるなんて
認められるわけないでしょう
（伊集院）しかし…
（野口）鶴って
どんな声で鳴くのかなあ？
君は院長だけど
僕の“ノー”は
鶴のひと声っていうやつだからね
（岡村）私が許可します
何 言ってんの？
今回は…
お任せいただけるんでしたよね？
（野口）ふーん
よかったね
岡村ちゃんは 君たちの救世主だ
（心電図モニターの音）
（ドアが開く音）
（荒瀬）よかったな
オペができるようになって
（伊集院）はい
これより
腹腔鏡下 左副腎 摘除術を行う
-（伊集院）メス
-（看護師）はい
-（加藤）鑷子 ガーゼ
-（伊集院）鑷子 電メス
-（看護師）はい
（岡村）伊集院先生が心配ですか？
患者は伊集院を信頼している
（伊集院）癒合筋膜を切離して
脾(ひ)臓を脱転する
-（伊集院）ソニック
-（看護師）はい
-（加藤）ミスト吸引して
（伊集院）ここだ
副腎 見えました
（加藤）血管処理を先行ね
（荒瀬）循環動態 安定してるぞ
（伊集院）副腎静脈を結紮(けっさつ)切離する
-（伊集院）メリーランド
-（看護師）はい
（木原(きはら)）この伊集院っていうのはな
俺の舎弟みたいなもんだ
まだまだ不器用なところもあるが
頑張ってるね フフッ
（鬼頭）相変わらず器用だこと
（木原）ですよねえ～ どうぞ
どけよ ほら
-（伊集院）メッツェン
-（看護師）はい
（伊集院）結紮終了
ここが腫瘍です
（加藤）腫瘍の癒着が強そうね
（荒瀬）血流が豊富そうだ
-（荒瀬）気をつけろ
-（伊集院）はい
（伊集院）
周囲の切離を進めます　ソニック
（心電図モニターの警告音）
腫瘍血管が裂けたのか？
（看護師）血圧低下 68です！
（伊集院）カメラ入れてください
-（伊集院）サッカー
-（看護師）はい
（荒瀬）ボリューム上げるぞ
-（加藤）気腹圧 上げて
-（ＭＥ）はい
（伊集院）出血箇所は ここです
-（伊集院）ヘモクリップ
-（看護師）はい
（荒瀬）出血が止まった
-（荒瀬）輸血ストップだ
-（看護師）はい
（加藤）血圧110まで戻ったわ
（伊集院）副腎摘除に移る
-（伊集院）ソニック
-（看護師）はい
左副腎は臓器に囲まれた
奥深い場所にある
腎臓を傷つければ片腎となり
膵(すい)臓を傷つければ致命傷になる
簡単にやってるように見えるけど
相当な経験がなければ
たどりつけない領域よ
だぞ
（引きちぎる音）
（伊集院）副腎 摘出
（荒瀬）切ってみろ
（伊集院）はい
-（伊集院）メス
-（看護師）はい
（伊集院）これは!?
（荒瀬）石灰化だけじゃない
一部 充実性成分があるぞ
（加藤）ということは…
がん細胞？
（伊集院）
病理診断に回してください
（看護師）はい
（鬼頭）病理で
がんでないことが確認されれば
肺がんは
ステージⅣではなく ⅠＡ
初期がんということになるから
切除可能
オペは続行
（岡村）もし がん細胞が
確認されれば
オペ中止
（電子音）
（内線の着信音）
（看護師）はい オペ室です
（スタッフ）病理検査室です
提出された検体に
炎症細胞と線維性変化を認めます
一部 木片と思われる
組織片も確認しました
がん細胞は確認されませんでした
（伊集院）ハァ…
ハッ…
（荒瀬）お前の見立てどおりだな
ハハッ…
よーし！　オペ再開するぞ～
（一同）はい
やったな 伊集院！
ハハハハハ… うん
（伊集院）引き続き
肺がんに対する
左肺下葉 切除に移る
-（伊集院）メス
-（看護師）はい
-（加藤）鑷子 ガーゼ
（岡村）奇跡を起こしましたね
奇跡じゃない
伊集院が患者と向き合ったから
生まれた結果だ
（ドアが開く音）
（美雪）お父さん？
お父さん！
手術は無事 終了しました
副腎にあった腫瘍は
がんではないと
病理診断されましたので
続けて左の肺がんも切除しました
じゃあ…
がんは取りきれた
経過観察は必要だけど
また元の生活に戻れるよ
ありがとう
伊集院君がいてくれて
本当によかった
（泣き声）
おめでとうございます
伊集院先生
約束は 守っていただかなければ
なりませんよ
（ドアが開く音）
（岡村）こちらで
オペをしていただくには
伊集院先生にもＬ＆Ｐの医師に
なっていただく必要があります
えっ？
（岡村）それ以外に
患者を救う方法はありません
伊集院先生には Ｌ＆Ｐに
来てもらうことになりました
すみません 朝田先生
なぜ謝る？
患者は助かった
お前の指導で
優秀な研修医が育てば
助けられる命も増える
行ってこい
何かあれば
みんなが集まってくれる
俺たちは
どこにいてもチームだ
はい
（野口）岡村ちゃん
僕を出し抜いて
朝田から大切な伊集院を
奪ったつもりに
なってたんじゃないの？
（岡村）そんなことは…
（野口）あの２人は大切なものを
手放したかと思いきや
前より深い絆を手に入れた
皮肉なもんだね
「賢者の贈り物」は
そんな話だって
僕に説教したかったんでしょ？
今回のミッションは
伊集院先生の獲得です
先生には インドへ渡ってからも
現地のスタッフ教育で
力を発揮していただきますよ
君の思うとおりに 彼らが
動いてくれればいいけどね
分かるかな？
輝きが違うでしょう
（岡村）どなたからの
贈り物ですか？
（野口）自分で買ったんだよ
欲しいものは
他人なんかに期待せずに
自分で手に入れないと　ねえ
（つえを突く音）
先生
脳動脈瘤も あるんだろ？
お前が
言わなかったということは
相当 厳しい状況なんだな
（朝田）
脳底動脈先端部動脈瘤です
心臓との同時オペでは
いくらお前たちでも難しいだろう
今 それができる脳外科医を
探しています
見つかりしだい
オペをさせてください
それまでは くれぐれも無理は…
分かってる
しかし
俺は患者である前に 医者だ
最後まで 医者でいさせてくれ
（鬼頭）脳外科医は見つかった？
（加藤）国内で
トップクラスと
言われている
脳外科医には
全員 断られました
（鬼頭）でしょうね
（加藤）
弓部大動脈瘤との
同時オペだと分かると
みんな
さじを投げてしまって
朝田と同時オペができる
脳外科医を見つけるのは
容易じゃない
たとえアメリカでもね
はい
しかし…
いないわけではない
誰か心当たりがあるんですか？
♪～
～♪
（つえが倒れる音）
（加藤）
桜井先生のオペができる—
脳外科医が見つかったわ
（伊集院）全米ナンバー
ワンの脳外科医？
（朝田）今の桜井先生の
状態からして
２か月以内で
オペをやりたい
（好美）この子が
病気になったのは
親のせいだって
言いたいんでしょ？
（加藤）早速 桜井先生の
カルテを送って交渉するわ
（早川）ここの患者は
医者に対する—
敬意というものが まるでない
僕の… せいで…
ううっ…
２か月？
それ以上 過ぎると
桜井先生が危険だと
振り出しに
戻ったってわけか
（伊集院）
どうします？　朝田先生